インストール時に設定したPostgreSQLのパスワードを入力しても、データベースに接続ができない。

## どのような時に発生するか
Windowsコマンドプロンプト上で
`psql`
を打つと、
`ユーザ USER のパスワード:`
と表示される. インストール時に設定したパスワードを入力しても下記のエラーが出る。
`psql: エラー: FATAL:  password authentication failed for user "USER"`
どうやらパスワード認証がうまくっていないらしい。

##　現状
OS: Windows10
PostgreSQLのヴァージョン：13.3.2
インストール時にパスワードを設定した記憶あり。

## 【原因】psqlでユーザー名を省略すると、PostgreSQL上に存在しないユーザーがログインに使われてしまう
厳密には、OSのログインユーザー名が使われてしまうそうだ。
参考：[windows版postgreSQLでパスワード認証に失敗する](https://teratail.com/questions/36133?link=qa_related_pc)
確かに、インストール時に表示されるユーザー名で何か設定をした覚えはなかった。まずはここを疑うべきだったのか！と思い勉強になった。

## 解決法
1. コマンドプロンプトに以下を入力
`psql -U postgres`
2. インストール時に設定したパスワードを入力

## 以下余談：他に試したこと

###【解決ならず】pgAdmin4上でパスワードのリセット
コマンドラインからいけないなら、pgAdminというソフトからもアクセスできるらしい！と知り、さっそくアプリを起動。パスワードを設定してくださいという画面で、インストール時と同じパスワードを入力。その後、同じパスワードでデータベースにアクセスができる状態だった。
こちらからこのパスワードで入れるのに、なぜコマンドラインからは入れないのか？と考え余計混乱したが、まずpgAdmin4を最初に設定するときに入力するパスワードは、今回の件とは別件。
 - 参考：[【PostgreSQL】pgAdminのマスターパスワードを変更する方法](https://postgresweb.com/post-4493)
ちなみに、データベースにアクセスする時のパスワードは、確かにインストールした時のパスワードで問題ない。

### 【解決ならず】再インストール
困ったときの再インストール！ということでアンインストール後、またインストールをやり直す。
新しいパスワードを設定して、今度こそと試すが何も変わらなかった。

###【解決ならず】設定ファイルからパスワードなしでログインできるように変更
タイポじゃないかという疑惑が生じ、パスワードの初期化を試す。
参考：[PostgreSQLのパスワードを初期化](https://www.flyenginer.com/low/low_db/postgresql_low/postgresql%E3%81%AE%E3%83%91%E3%82%B9%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%92%E5%88%9D%E6%9C%9F%E5%8C%96.html)
設定ファイル(pg_hba.conf)を編集し、パスワードなしでログインができるようにしてみようと思った。

```pg_hba.conf
TYPE  DATABASE        USER            ADDRESS                 METHOD

# "local" is for Unix domain socket connections only
local   all             all                                     scram-sha-256
# IPv4 local connections:
host    all             all             127.0.0.1/32            trust
# IPv6 local connections:
host    all             all             ::1/128                 trust
```

書き換えてみたら、
`psql: エラー: FATAL:  role "USER" does not exist`

ユーザーがいないという新しいエラーが出てきてしまったので、このアプローチは違うという結論に至った。


---

本日つまったところ
# PostgreSQL のパスワード問題
Creating and Connecting to Databaseのところで、パスワードなしではインストールしていなかったためDB接続の際にエラー発生。たどってみると、
```
Caused by: java.lang.IllegalArgumentException: Null value for 'password'
```
という文を見つけたので、
```application.properties
spring.datasource.username=postgres
spring.datasource.password=password
```
という文言を追加。エラー消滅！



